Sommaire:

Chapitre 1: Initiation à l'OPSEC
1) Définition et application de l'OPSEC au quotidien
2) Principes fondamentaux de l'OPSEC

Chapitre 2: Création d'un environnement sécurisé (offline OPSEC)
1) Création de disques durs chiffrés
2) Création de clef USB bootables
3) Sécurisation de l'OS principal
4) Tips and tricks

Chapitre 3: Dialoguer en sécuritée (online OPSEC)
1) Sécurisation du navigateur
2) Utilisations de services fiables
3) Chiffrement des conversations
4) Tips and tricks

Chapitre 4: La fin 
1) Une fin heureuse
2) Une fin abrupte


Chapitre 1: Initiation à l'OPSEC

1) C'est quoi l'OPSEC?
L'OPSEC (ou OPerating SECurity) est la protection de l'environnement numérique. Elle consiste en une multitude de méthodes, d'outils et de réflexes qui permettent deux choses: Premièrement, l'OPSEC permet de réduit très fortement la chance d'un leak de vos informations sensibles (adresse IP, adresse physique, nom, prénom, ect). On parlera ici d'OPSEC online. Secondement, l'OPSEC permet, dans l'éventualitée où des informations sensibles/répréhensibles à votre sujet aient malheuresement leak, d'empêcher à toute autre personne que vous l'accès à des informations privées (albums de familles, photo compromettante, ...). On parlera ici d'OPSEC offline. Plus généralement, l'OPSEC si bien appliqué permet d'éviter toute poursuite judiciaire, dox, ou autres joyeusetées. 

2) Les principes fondamentaux
Personellement, j'aime diviser l'OPSEC en deux parties:
Il existe premièrement un OPSEC offline. Cet OPSEC permet, en cas de problème, de pouvoir facilement faire disparaitre vos données sensible, ou tout du moins rendre leurs accès très difficile pour les personnes non authorisées. Il y a 3 piliers fondamentaux de cet OPSEC: 
-Premièrement, le chiffrement et la dissimulations des données sensibles
-Secondement, le compartitionnement des usages
-Dernièrement, la "propretée virtuelle" (l'absence de log et de preuves présente sur votre ordinateur)
Il existe également un autre OPSEC: l'OPSEC online. Cet OPSEC à pour unique but d'éviter la fuite de donnée sensibles. Pour cet OPSEC, il existe 3 grands piliers:
-Premièrement, l'utilisation d'un materiel approprié pour aller sur internet et communiquer avec les gens
-Secondement, le chiffrement des communications
-Dernièrement, la création d'une "légende", d'un personnage numérique


Chapitre 2: Création d'un environnement sécurisé (Offline OPSEC)

1) Créations de disques durs chiffrés
Un disque dur chiffré est un disque dur sur lequel il faudra entrer un mot de passe, un keyfile, ... pour avoir accès aux données présentes dessus. Les données ne seront plus disponibles "en claire" et un attaquant ne pourra donc pas les lires sans avoir le mot de passe. Pour créer des disques durs chiffrés, nous allons utiliser une application appelée veracrypt. Une fois veracrypt téléchargé, vous devez vérifier le hash de l'application (ce qui peut être fait en ligne, ou plus directement via le terminal sur Ubuntu, avec la commande sha256sum). Vérifier le hash de Veracrypt permet de détecter un mauvais téléchargement et également d'éviter toute forme de MITM (man in the middle). Une fois veracrypt téléchargé et son hash vérifié, vous pouvez l'installer. Maintenant que veracrypt est installé sur votre ordinateur, je vous recommande :
– De chiffrer un disque dur entier, et non pas une partition (cela évitera les stockage des fichiers sensibles sur la mauvaise partition)
– De setup un volume caché au moment de l'installation de la partition chiffrée (de taille plausible, de préférence entre 1/4 et les 3/4 du disque selon sa taille), puis remplir la partition principale de "déchets" (de choses non compromettantes et non en liens avec la chose que vous avez à protéger). Une fois le disque dur chiffré créé, vous pouvez sauvegarder vos données les plus compromettantes dessus.
Je vous déconseille fortement de laisser des traces de vos activités sur votre PC ou votre téléphone, même chiffré. Un disque dur externe est plus simple et moins couteux à détruire qu'un ordinateur ou qu'un téléphone. Cependant, si vous décidez de ne pas suivre cette recommandation, vous pouvez utiliser veracrypt pour créer un fichier chiffré sur votre ordinateur et des applications comme BoxCryptor et Cryptomator pour votre téléphone et votre cloud.
Pour les activistes, de nombreuses applications permettent de documenter des violations des droits humains puis de chiffrer (ou tout du moins dissimuler) les enregistrements. Vous pouvez utiliser ProofMode, Tella, Obscuracam, ...
TIPS:
– Pensez bien à nettoyer la RAM de votre PC après l'utilisation de veracrypt (on peut y retrouver des traces de votre activité).
– Pour avoir plus de sécurité ou d'information sur le fonctionnement de veracrypt, n'hésitez pas à visiter leur site web (https://veracrypt.eu/)
– Pensez à supprimer correctement les fichiers sensibles dont vous n'avez plus l'usage.
– Évitez de laisser votre PC sans surveillance, quelqu'un pourrait y installer un keylogger physique.
– Évitez d'utiliser des keyfiles, sauf si vous avez le moyen de les stocker de manière sécurisée et chiffrée.
– Dans l'éventualité d'une brèche future, il peut être judicieux de pratiquer la sténographie sur ses fichiers et d'utiliser des mots-clés pour désigner des endroits et des activités sensibles.
– Pensez toujours à éjecter correctement via veracrypt votre disque dur, sinon un risque de perte de données par corruption n'est pas négligeable.

2) Créations de clefs USB bootables
Pour comprendre le concept de clef usb bootable, il faut d'abbord être familier avec la notion d'OS (Operation System). Un OS est un système qui fait le liens entre le hardware (carte mère, carte réseau, RAM, processeurs, ...) et le software (logiciel, utilitaires, ...) d'un ordinateur. Les trois OS les plus utilisés dans le monde sont: Windows, MacOS et linux (qui n'est techniquement pas un OS, mais plus une base sur la quelle se sont développés d'autres systèmes). Une clef usb bootable est une clef USB sur la quelle est gravé un OS, OS sur le quel il sera possible de démarer en passant par le BIOS. Posséder des clef USB bootables peut être partique dans un certain nombre de situation tel que:
-La possibilitée de se connecter sur un OS spécifique (kali linux ou tail par exemple) depuis nimporte quelle machine (ou presque)
-La non persistence des données sur l'ordinateur sur le quel la clef à étée bootée
-La possibilitée de détruire rapidement des preuves incriminantes sans avoir à détruire entièrement un ordinateur
Dans notre cas, l'OS qui vas nous intérésser sera Tails. Tails est un OS designer pour permettre une confidentialitée totale de l'utilisateur. En effet, il ne laisse aucun log et presque aucune trace sur la machine sur la quelle il à été connecté. De plus, le navigateur par défaut de Tails est Tor Browser, ce qui permet de renforcer fortement l'anonymat de l'utilisateur en ligne. Pour installer Tails, il faudra premièrement télécharger l'OS de Tails via leur site officiel (https://tails.net/). Une fois cela fait, il faudra (comme précédament avec veracrypt) vérifier si le hash du fichier téléchargé correspond bel et bien au hash de l'OS (que l'on peut retrouver directement sur le site de Tails). Après que l'OS ait été téléchargé, il faudra le "flasher" sur une clef USB. Pour cela, plusieurs outils existent, tels que GNOME disks (pour linux) et BalenaEtcher (pour windows et MacOS). Une fois l'OS flasher sur la clef USB, celle-ci est prète à être utiliser. Pour l'utiliser, il faudra "booter" (démarer) dessus en passant par le BIOS, ou bien le gestionnaire de démarage de votre ordinateur. 
TIPS:
- Essayez de ne pas activer la persistence sur Tails. Tout le concept est de ne pas avoir de log, ni rien de compromettant chez vous. Or, si vous activez cette persistance, il restera des traces de votre activitée numérique sur cette clef USB.
- Pour éteindre Tails, il suffit de retirer la clef de l'ordinateur OU d'éteindre Tails directement via le menu système. Éteindre la machine en enlevant le cable d'allimentation, ou autres, ne laissera pas le temps à Tails de s'éteindre correctement et ne laissera pas le temps à Tails de faire des taches critiques tel que la supression de votre activitée dans la RAM. De plus, éteindre l'ordinateur de cette manière peut entrainer des problèmes de démarage sur l'ordinateur lors du redémarage.
- Évitez de vous connecter sur votre Tails via nimporte quel ordinateur, car vous serez alors vulnérables à des attaques via le hardware (comme par exemple un keylogger), ou plus directement via le BIOS/le firmware de l'ordinateur
- Tails ne marchera pas sur les Mac ne possèdant pas une puce intel
- La possession de plusieurs clef USB bootables (une par usage) peut être une bonne idée en fonction des usages (un tails ne sera pas forcément adapté dans le cadre d'un pentest, un kali linux sera pas adapté pour un échange de données sensibles)

3) Sécurisation de l'OS principal
Pour pratiquer l'OS hardening (ou le renforcement de l'OS principal), nous allons nous baser sur la distribution ubuntu de Linux. Ce choix découle de deux facteurs : premièrement, Linux est une distribution open source, et ubuntu (qui fonctionne sur une base de Linux) ne fait pas exception à cette règle ; secondement ubuntu est largement utilisé dans le monde, il existe donc des réponses à pas mal de problèmes que vous pourriez rencontrer.
Pour commencer, il faut installer ubuntu sur votre ordinateur. Pour cela, je préconise d'acheter 1 disque dur ainsi que 2 clefs USB. Sur la première clef, on commence par installer Tails. C'est depuis tails que nous installerons ubuntu. Une fois tails installé, on peut transférer toutes les données de l'ordinateur sur le disque dur. Une fois les documents importants présents sur l'ordinateur sauvegardés, on peut télécharger l'ISO d'ubuntu depuis leur site officiel, vérifier le hash de celui-ci après le téléchargement, puis finalement l'installer. Vous pouvez passer par tor pour le téléchargement (même si je vous le déconseille fortement, car vous allez en avoir pour environ 10h de téléchargement).  Par la suite, il suffit d'installer ubuntu sur la clef usb, booter sur la clef usb et de lancer la procédure d'installation. Durant la procédure d'installation, ubuntu va proposer des options supplémentaires lors de l'installation (cette étape se déroule lors du choix de la partition à utiliser pour ubuntu). Ici, il faudra sélectionner LVM et chiffrer le disque à l'installation. Une fois ubuntu installé, il faut :
-faire toutes les mises à jour (je préconise l'utilisation de crontab)
-fermer les ports non utilisés en utilisant ufw
-ne PAS installer de fichiers douteux (par exemple un crack de jeu téléchargé sur un site russe)
-n'utiliser (dans la mesure du possible) que des applications open source dont le code a été audité
-n'installer que les applications nécessaires (moins d'applications = moins de failles potentielles)
-modifier le bios pour y ajouter un mot de passe
-empècher le boot de toute machine sur votre ordinateur sans avoir de mot de passe à entrer (je pense que sur ce point, tout dépend du bios utilisé par l'ordinateur, je n'ai donc aucun conseil spécifique)
-Avoir un script qui vas venir vérifier l'intégritée des fichier à chaque démarage peut également être une bonne idée
-Pour avoir un score sur 100 de votre OS hardening, Lynis est un bon outil qui vous fera un retour sur les points a renforcer
Normalement, si toutes ces étapes ont étés respectées, votre ordinateur est relativement sûr.
TIPS:
-Pour l'ISO de ubuntu, il est possible d'utiliser un téléchargement de type torrent
-Il est préférable de comprendre les scripts que l'on exécute sur sa machine, surtout s'ils sont exécutés avec les permissions root
-Pour les fichiers sensibles, il faut utiliser (comme dit précédemment) veracrypt
-Il est possible de désactiver le compte root
-Il est également possible de réduir les privilèges des utilisateurs en fonction des utilitées de l'utilisateur (par exemple, il n'est nullement obligé d'avoir des permissions root pour faire du traitement de texte)

4) Tips and tricks
Le but principal de l’OPSEC physique est d’empêcher un attaquant quel qu'il soit d'avoir accès à des informations sensibles. Pour cela, la compartimentation est une clef majeure. Il faut en effet essayer au maximum de ne pas mélanger ses différentes identités numériques. Un exemple parfait de compartimentation poussée à l'extrême est l'OS Qubes OS. Sur cet OS, toutes les différentes fonctionnalités de votre ordinateur sont compartimentées dans des VM (Virtual Machines) qui "étanchéifient" totalement toutes les fonctionnalités (le wifi, les prises usb, ...) de l'ordinateur du reste de celui-ci. Sur ce même principe, mais en moins extrême, on peut citer whonix, qui différencie complètement la machine qui se connecte à Internet (appellée gateway) de la machine de travail (appellée workstation). Toute cette compartimentation permet de ne pas mélanger les différentes identités numériques que vous pouvez avoir, mais également de contenir une potentielle infection de la machine. Sur whonix par exemple, un virus contaminant la workstation n'aura aucun accès à votre adresse IP, car tout votre trafic internet est fourni par votre gateway, qui se connecte automatiquement au réseau tor.  Il est par ailleurs conseillé d'appliquer ce principe à votre téléphone. Pour cela, je recommande fortement l'utilisation de graphène OS, avec les profils multiples activés.
Un bon exemple de setup pour toute personne soucieuse de son OPSEC serait:
-Une machine (ordinateur portable de préférence) tournant sous Ubuntu, avec le chiffrement actif et un renforcement global via le processus d'OS hardening pour l'utilisation de tous les jours. Pour utiliser windows, vous pouvez utiliser virtualbox ou autre logiciel permettant d'avoir des machines virtuelles.
-Des disques durs (250-750go) chiffrés avec Veracrypt ou TruCrypt, en respectant le processus de compartementalisation (donc avec un disque par usage). Il est également de bon goût d'avoir un disque dur "LIFE", qui contient toutes les données importantes (mot de passe, agenda, OS, programes de base, ...).
-Des clefs USB bootables. Il faut au minimum deux clés Tails (une qui reste à la maison et une pour le temps à l'extérieur), une clef d'installation d'Ubuntu ainsi qu'une clef avec qubes OS, pour les plus paranoïaques.
-Une machine "decoy", utilisée pour les activités à cacher. Cette machine doit être d'une valeur faible, car elle sera détruite en cas de fin.
-Un téléphone sous graphène OS
Une fois tout ce hardware obtenu et configuré, je recommande un "full wipe" (ou une réinstallation de tout le matériel informatique, ceci incluant évidemment un changement de tous les mots de passe des machines). Lors de ce full wipe, vous pouvez, si vous voulez, réinstaller également les disques durs, en sauvegardant de manière temporaire les données sur un disque dur spécialement acheté pour l'occasion.


Chapitre 3: Dialoguer en sécuritée (online OPSEC)

1) La sécurisation du navigateur
La sécurisation du navigateur web est primordiale. En effet, un attaquant déterminé peut arriver à obtenir un accès distant à votre machine via celui-ci. De plus, le navigateur web contient une multitude d'informations intéressantes (cookies, user agent, mot de passe, ...). Pour le protéger efficacement, je recommande très fortement d'utiliser un navigateur prévu pour votre vie privée (au minimum Firefox, de préférence librewolf, voire tor). La première étape pour renforcer votre navigateur est de désactiver les fonctionnalités dangereuses. Votre navigateur doit être en mode de sécurité stricte, avec les "website privacy preferences" activées. De plus, il est recommandé d'utiliser des extensions telles que noscript et https everywhere pour garantir une sécurité de base sur le navigateur. Par la suite, une fois votre navigateur difficilement piratable, il faut le rendre anonyme. Pour cela, je recommande l'usage des très bonnes extensions privacy badger, user agent switcher and manager, privacy opposum et ublock origine. Pour un anonymat encore plus poussé, je recommande définitivement d'utiliser le navigateur "tor browser" qui, au travers d'un triple proxy, permet un anonymat (presque) total. 
TIPS:
-Ne stockez pas vos mots de passe dans votre navigateur web, utilisez plutôt KeePass comme gestionnaire de mots de passe
-N'utilisez pas de VPN. Bien qu'ils se vendent "la meilleure protection possible", la plupart communiquent avec les autorités et gardent des logs d'absolument tout.
-Pour vous connecter sur des liens étranges, vous pouvez utiliser le site web "croxyproxy". Cela évitera l'IP log
-Une bonne alternative au VPN est le proxy

2) Utilisations de services fiables
Votre OPSEC digitale dépend très fortement des logiciels que vous utiliserez pour masquer votre identité. Le navigateur ainsi que le VPN que vous utiliserez joueront un rôle primordial dans cette partie de votre OPSEC. Une fois que vous aurez choisi votre OS, chiffré vos disques, configuré et sécurisé votre navigateur, il vous faudra démarrer votre navigateur. Pour la plupart des sites, vous aurez besoin (pour pouvoir créer un compte) d'un e-mail, dans certains cas d'un numéro de téléphone, voire d'une clef PGP. 
Pour l'e-mail, je recommande définitivement tutamail. En effet, tutamail est réputé 'nolog' et ne stocke apparemment pas les e-mails de manière non chiffrée sur leurs serveurs. Il existe d'autres services d'e-mails qui proposent ce genre de services, tels que par exemple protonmail. Le meilleur e-mail possible à avoir serait tout de même un hébergé localement, avec tous les serveurs servant à la réception et à l'envoi d'e-mails tournant sur vos machines, chez vous.
Pour le numéro de téléphone, il est compliqué d'en obtenir un de manière "anonyme". Il est cependant possible avec une carte de crédit (que l'on peut obtenir de manière anonyme en l'achetant en monero) d'acheter une souscription onOff, un service qui permet de recevoir des messages sur un autre numéro de téléphone "jetable". Il est conseillé d'installer l'application onOff sur une machine virtuelle qui fait tourner un OS Android. 
Pour ce qui est du VPN (si vous en utilisez un), je recommande définitivement mulvad VPN, acheté via tor et payé en monero.
Pour tout ce qui est relatif à la communication, je recommande l'utilisation de signal, qui est chiffré de bout en bout avec un chiffrement si performant qu'il est repris par de nombreuses applications. Il faut tout de même rappeler que le meilleur mode de communication possible est à mon sens l'e-mail, car facile à héberger et à sécuriser en local.
Plus généralement, lorsque vient la question de l'utilisation de services tiers, il faut se rappeler que tout le monde est faillible et que, en plus, vous ne saurez probablement pas quand la personne gérant ce service commettra une erreur. Je ne peux que conseiller de faire tourner un maximum d'applications en local, avec un code open source.

3) Chiffrement des conversations
Lors de la compromission d'un service tiers que vous utilisez par un attaquant, il est possible de retrouver des traces de vos messages, de vos conversations. Que ce soit par une compromission de votre ISP (votre fournisseur d'accès internet), de votre application de discussion, même du tiers avec qui vous communiquez, si vos messages ne sont pas chiffrés, tout le monde peut les voir les lire. Pour contrer cela, il existe une solution : PGP. PGP est un système de chiffrement asymétrique (la clef utilisée pour rendre le message impossible à comprendre est différente de la clef utilisée pour rendre le message compréhensible à nouveau). Pour l'utilisation de PGP, vous pouvez passer par l'application kleopatra. Je ne m'éterniserai pas sur comment créer ces clefs PGP et les utiliser, je pense que j'en ferai un guide à l'avenir. Je recommande donc l'utilisation de clef PGP pour chaque discussion échangée sur un support numérique, tel que par exemple un e-mail, un SMS, ... Il est à noter qu'il existe certainement bien d'autre moyen de protéger votre vie privée et les contenus de vos messages, mais aucun n'est aussi simple d'utilisation et aussi robuste de PGP.


Chapitre 4: La fin

1) Une fin heureuse
Une fin heureuse est, selon moi, vous qui décidez de vous-même que vous avez fait votre temps et qu'il est temps de passer à autre chose. Lors d'une fin heureuse, vous allez suivre trois grandes étapes :
-La destruction du personnage numérique : c'est le moment durant lequel vous allez dire au revoir à vos amis, à vos partenaires, etc. Cela peut se faire normalement (vous envoyez un dernier message aux personnes que vous avez côtoyées, vous détruisez vos comptes, vos clefs PGP, ect), soit au travers d'un "exit scam". Un exit scam est basiquement une arnaque finale, au travers de laquelle vous essayez de récupérer un maximum d'argent en jouant sur le sentiment de confiance des gens, ect. Une fois cela fait, je recommande de détruire vos comptes sur les différentes plateformes que vous utilisez, puis de détruire définitivement vos clefs PGP afin que personne ne puisse jamais se faire passer pour vous. Par la suite, il faudra "wipe clean" (effacer de manière définitive) vos différents OS, en utilisant par exemple nautilus-wipe. Une fois cela fait, je recommande d'effacer directement l'OS par la même méthode.
-La destruction du matériel physique : c'est le moment de détruire toute preuve physique de votre ancienne activité. Pour cela, je recommande de passer au micro-ondes votre RAM (pour éviter une attaque de type cold boot) ainsi que votre disque dur si vous en avez un (pour éviter la persistance magnétique). Par la suite, je recommande de découper en fines pièces tout ce qui compose votre PC et qui peut être identifiable/traçable (carte mère, RAM, SSD, disque dur, carte graphique, etc) puis de tout bruler dans un endroit sans trop de vis-à-vis (par exemple en bois dense, en montagne, …). Par la suite, il vous faudra ramasser ces déchets obtenus pour vous en débarrasser de la méthode de votre choix. En définitive, aucune donnée (ou presque) ne pourra être récupérée de ces fragments, mais pour la forme, je recommande de les enterrer ou de les mettre dans la mer (tout en respectant l'écologie, évidemment).
-Le retour à la vie normale : c'est la dernière étape du plan. Elle consiste à oublier tout ce que vous savez ainsi que tout ce que vous avez entendu sur le sujet que vous cachez. De nombreuses personnes se font prendre après avoir arrêté totalement leurs activités, puis trop parler de ce qu'elles avaient fait en pensant que plus rien ne pouvait leur arriver. Il faut bien comprendre que le danger est toujours présent jusqu'à ce que vous ne soyez LÉGALEMENT plus responsable de ce que vous avez fait.

2) Une fin abrupte
Une fin abrupte est, selon moi, la police ou un quelconque attaquant qui décide que vous avez fait votre temps et qu'il est temps d'aller passer un peu de temps à l'ombre. Lors de ce genre de chose, il faut :
-Éteindre tous vos appareils : s'ils sont chiffrés au démarrage (donc si vous avez suivi ce guide), l'attaquant n'aura pas accès aux données stockées dessus.
-Prier pour qu'ils n'aient pas une backdoor qui enregistre tout ce que vous faites sur vos PC et téléphones
-Ne rien dire, prendre un avocat et laisser la vie suivre son cours
