1) Une fin heureuse
Une fin heureuse est, selon moi, vous qui décidez de vous-même que vous avez fait votre temps et qu'il est temps de passer à autre chose. Lors d'une fin heureuse, vous allez suivre trois grandes étapes :
-La destruction du personnage numérique : c'est le moment durant lequel vous allez dire au revoir à vos amis, à vos partenaires, etc. Cela peut se faire normalement (vous envoyez un dernier message aux personnes que vous avez côtoyées, vous détruisez vos comptes, vos clefs PGP, ect), soit au travers d'un "exit scam". Un exit scam est basiquement une arnaque finale, au travers de laquelle vous essayez de récupérer un maximum d'argent en jouant sur le sentiment de confiance des gens, ect. Une fois cela fait, je recommande de détruire vos comptes sur les différentes plateformes que vous utilisez, puis de détruire définitivement vos clefs PGP afin que personne ne puisse jamais se faire passer pour vous. Par la suite, il faudra "wipe clean" (effacer de manière définitive) vos différents OS, en utilisant par exemple nautilus-wipe. Une fois cela fait, je recommande d'effacer directement l'OS par la même méthode.
-La destruction du matériel physique : c'est le moment de détruire toute preuve physique de votre ancienne activité. Pour cela, je recommande de passer au micro-ondes votre RAM (pour éviter une attaque de type cold boot) ainsi que votre disque dur si vous en avez un (pour éviter la persistance magnétique). Par la suite, je recommande de découper en fines pièces tout ce qui compose votre PC et qui peut être identifiable/traçable (carte mère, RAM, SSD, disque dur, carte graphique, etc) puis de tout bruler dans un endroit sans trop de vis-à-vis (par exemple en bois dense, en montagne, …). Par la suite, il vous faudra ramasser ces déchets obtenus pour vous en débarrasser de la méthode de votre choix. En définitive, aucune donnée (ou presque) ne pourra être récupérée de ces fragments, mais pour la forme, je recommande de les enterrer ou de les mettre dans la mer (tout en respectant l'écologie, évidemment).
-Le retour à la vie normale : c'est la dernière étape du plan. Elle consiste à oublier tout ce que vous savez ainsi que tout ce que vous avez entendu sur le sujet que vous cachez. De nombreuses personnes se font prendre après avoir arrêté totalement leurs activités, puis trop parler de ce qu'elles avaient fait en pensant que plus rien ne pouvait leur arriver. Il faut bien comprendre que le danger est toujours présent jusqu'à ce que vous ne soyez LÉGALEMENT plus responsable de ce que vous avez fait.

2) Une fin abrupte
Une fin abrupte est, selon moi, la police ou un quelconque attaquant qui décide que vous avez fait votre temps et qu'il est temps d'aller passer un peu de temps à l'ombre. Lors de ce genre de chose, il faut :
-Éteindre tous vos appareils : s'ils sont chiffrés au démarrage (donc si vous avez suivi ce guide), l'attaquant n'aura pas accès aux données stockées dessus.
-Prier pour qu'ils n'aient pas une backdoor qui enregistre tout ce que vous faites sur vos PC et téléphones
-Ne rien dire, prendre un avocat et laisser la vie suivre son cours
