1) La sécurisation du navigateur
La sécurisation du navigateur web est primordiale. En effet, un attaquant déterminé peut arriver à obtenir un accès distant à votre machine via celui-ci. De plus, le navigateur web contient une multitude d'informations intéressantes (cookies, user agent, mot de passe, ...). Pour le protéger efficacement, je recommande très fortement d'utiliser un navigateur prévu pour votre vie privée (au minimum Firefox, de préférence librewolf, voire tor). La première étape pour renforcer votre navigateur est de désactiver les fonctionnalités dangereuses. Votre navigateur doit être en mode de sécurité stricte, avec les "website privacy preferences" activées. De plus, il est recommandé d'utiliser des extensions telles que noscript et https everywhere pour garantir une sécurité de base sur le navigateur. Par la suite, une fois votre navigateur difficilement piratable, il faut le rendre anonyme. Pour cela, je recommande l'usage des très bonnes extensions privacy badger, user agent switcher and manager, privacy opposum et ublock origine. Pour un anonymat encore plus poussé, je recommande définitivement d'utiliser le navigateur "tor browser" qui, au travers d'un triple proxy, permet un anonymat (presque) total. 
TIPS:
-Ne stockez pas vos mots de passe dans votre navigateur web, utilisez plutôt KeePass comme gestionnaire de mots de passe
-N'utilisez pas de VPN. Bien qu'ils se vendent "la meilleure protection possible", la plupart communiquent avec les autorités et gardent des logs d'absolument tout.
-Pour vous connecter sur des liens étranges, vous pouvez utiliser le site web "croxyproxy". Cela évitera l'IP log
-Une bonne alternative au VPN est le proxy

2) Utilisations de services fiables
Votre OPSEC digitale dépend très fortement des logiciels que vous utiliserez pour masquer votre identité. Le navigateur ainsi que le VPN que vous utiliserez joueront un rôle primordial dans cette partie de votre OPSEC. Une fois que vous aurez choisi votre OS, chiffré vos disques, configuré et sécurisé votre navigateur, il vous faudra démarrer votre navigateur. Pour la plupart des sites, vous aurez besoin (pour pouvoir créer un compte) d'un e-mail, dans certains cas d'un numéro de téléphone, voire d'une clef PGP. 
Pour l'e-mail, je recommande définitivement tutamail. En effet, tutamail est réputé 'nolog' et ne stocke apparemment pas les e-mails de manière non chiffrée sur leurs serveurs. Il existe d'autres services d'e-mails qui proposent ce genre de services, tels que par exemple protonmail. Le meilleur e-mail possible à avoir serait tout de même un hébergé localement, avec tous les serveurs servant à la réception et à l'envoi d'e-mails tournant sur vos machines, chez vous.
Pour le numéro de téléphone, il est compliqué d'en obtenir un de manière "anonyme". Il est cependant possible avec une carte de crédit (que l'on peut obtenir de manière anonyme en l'achetant en monero) d'acheter une souscription onOff, un service qui permet de recevoir des messages sur un autre numéro de téléphone "jetable". Il est conseillé d'installer l'application onOff sur une machine virtuelle qui fait tourner un OS Android. 
Pour ce qui est du VPN (si vous en utilisez un), je recommande définitivement mulvad VPN, acheté via tor et payé en monero.
Pour tout ce qui est relatif à la communication, je recommande l'utilisation de signal, qui est chiffré de bout en bout avec un chiffrement si performant qu'il est repris par de nombreuses applications. Il faut tout de même rappeler que le meilleur mode de communication possible est à mon sens l'e-mail, car facile à héberger et à sécuriser en local.
Plus généralement, lorsque vient la question de l'utilisation de services tiers, il faut se rappeler que tout le monde est faillible et que, en plus, vous ne saurez probablement pas quand la personne gérant ce service commettra une erreur. Je ne peux que conseiller de faire tourner un maximum d'applications en local, avec un code open source.

3) Chiffrement des conversations
Lors de la compromission d'un service tiers que vous utilisez par un attaquant, il est possible de retrouver des traces de vos messages, de vos conversations. Que ce soit par une compromission de votre ISP (votre fournisseur d'accès internet), de votre application de discussion, même du tiers avec qui vous communiquez, si vos messages ne sont pas chiffrés, tout le monde peut les voir les lire. Pour contrer cela, il existe une solution : PGP. PGP est un système de chiffrement asymétrique (la clef utilisée pour rendre le message impossible à comprendre est différente de la clef utilisée pour rendre le message compréhensible à nouveau). Pour l'utilisation de PGP, vous pouvez passer par l'application kleopatra. Je ne m'éterniserai pas sur comment créer ces clefs PGP et les utiliser, je pense que j'en ferai un guide à l'avenir. Je recommande donc l'utilisation de clef PGP pour chaque discussion échangée sur un support numérique, tel que par exemple un e-mail, un SMS, ... Il est à noter qu'il existe certainement bien d'autre moyen de protéger votre vie privée et les contenus de vos messages, mais aucun n'est aussi simple d'utilisation et aussi robuste de PGP.
