1) C'est quoi l'OPSEC?
L'OPSEC (ou OPerating SECurity) est la protection de l'environnement numérique. Elle consiste en une multitude de méthodes, d'outils et de réflexes qui permettent deux choses: Premièrement, l'OPSEC permet de réduit très fortement la chance d'un leak de vos informations sensibles (adresse IP, adresse physique, nom, prénom, ect). On parlera ici d'OPSEC online. Secondement, l'OPSEC permet, dans l'éventualitée où des informations sensibles/répréhensibles à votre sujet aient malheuresement leak, d'empêcher à toute autre personne que vous l'accès à des informations privées (albums de familles, photo compromettante, ...). On parlera ici d'OPSEC offline. Plus généralement, l'OPSEC si bien appliqué permet d'éviter toute poursuite judiciaire, dox, ou autres joyeusetées. 

2) Les principes fondamentaux
Personellement, j'aime diviser l'OPSEC en deux parties:
Il existe premièrement un OPSEC offline. Cet OPSEC permet, en cas de problème, de pouvoir facilement faire disparaitre vos données sensible, ou tout du moins rendre leurs accès très difficile pour les personnes non authorisées. Il y a 3 piliers fondamentaux de cet OPSEC: 
-Premièrement, le chiffrement et la dissimulations des données sensibles
-Secondement, le compartitionnement des usages
-Dernièrement, la "propretée virtuelle" (l'absence de log et de preuves présente sur votre ordinateur)
Il existe également un autre OPSEC: l'OPSEC online. Cet OPSEC à pour unique but d'éviter la fuite de donnée sensibles. Pour cet OPSEC, il existe 3 grands piliers:
-Premièrement, l'utilisation d'un materiel approprié pour aller sur internet et communiquer avec les gens
-Secondement, le chiffrement des communications
-Dernièrement, la création d'une "légende", d'un personnage numérique

